# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>   答：上述操作系统所具有的共性的功能一般是以下几点：管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入输出设备、管理文件系统、操作网络等等。
    而说到每个操作系统的独特功能：
    windows为用户提供了简单直观的图形操作界面，便与交互，易用性强；
    Linux支持硬盘的动态缓存，支持不同格式的可执行文件；
    FreeBSD未使用过，不太了解；
    Android主要用于移动设备；
    iOS不太了解。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   答：操作系统应该具有以下几个基本特征。
    一是并发，即在同一时刻，操作系统里面有多个正在运行的应用程序；
    二是共享，即多个应用程序并发运行的时候，宏观上要体现出它们同时访问资源的情况，微观上要实现它们的互斥访问；
    三是虚拟，即通过交替运行使得每一个用户感觉到整个计算机都是在专门为他一个用户提供服务；
    四是异步，即在多道程序环境下，允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行不是一贯到底，而是走走停停，以不可预知的速度向前推进。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   答：操作系统一方面相当于一个控制程序，去执行用户程序，给用户程序提供各种服务，方便用户使用计算机系统，并且在用户使用不当时进行错误处理；
    另一方面又相当于一个资源管理器，是应用程序与硬件的中间层，管理各种计算机软硬件资源，并提供访问这些资源的高效手段，解决资源访问冲突，确保资源公平使用。
    因此，综上所述的功能，可以将操作系统看作是介于硬件与应用（包括系统应用和应用程序）之间的一个软件。 

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

> 答：我希望能够学习掌握操作系统的主要组成、功能特性并了解其现阶段的发展状况，并在此基础上通过实验内容完成一个操作系统的设计与实现，掌握开发操作系统的技术要点。 

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 答：目前台式PC机标准配置一般是4核CPU、1G独显、500G硬盘、4G内存；价格在3000~4000RMB左右。

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 答：共性--两者只是在指令输入上有所区别，而对指令的执行都是通过操作系统内部来实现，即实现上是一样的。
      特性--图形界面直观明了，实现所见即所得效果，操作简便；命令行接口是通过输入指令实现操作，要求用户对计算机有一定了解，操       作上较之于图形界面麻烦一些，但比较安全。


为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

> 答：开发操作系统需要兼顾软件效率和开发时间，要求编程语言能够提供一下特征：
    可以跨平台编译；
    必须是编译型语言或者有一个比较高效的解释器；
    要有方便的操作硬件的功能，容易嵌入汇编代码（嵌入式大多用C或汇编）；
    兼容性要好，不同编译器的符号最好基本一致；
    编译器本身最好是由该语言完成（大部分编译器都是由c/c++写的）；
    开发者可以很方便的扩展、改造或使用第三方运行库；
    该语言要特别普适，因为需要众多开发者一起开发；
    该语言开发操作系统的资料要够完善。
  综合考虑以上诸多原因，而且最早开发操作系统的时候用的是C，不管是习惯还是语言特性，C语言都是首选。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  答：嵌入式大多用C或汇编，不用Java，因此Java不具有比较好的操作硬件的功能；而python集成性比较差，在使用很多库的时候还需要封装，相比于C麻烦许多。两者的效率也比较低。因此很少有人用python或java来实现操作系统。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  答：优点：c++的库超级丰富，用它实现操作系统的好处是工具方便。
       缺点：c++C++的运行效率略低于C，而且混合编译时符号表比较麻烦。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

> 答：
    微内核架构：把尽可能多的内核的功能放到用户态，在内核里面只保留进程间通信和底下对硬件的支持，灵活性、安全性和可扩展性大大提高，但是性能也大幅度下降了；
    单体内核架构：大内核，将操作系统的全部功能都放在内核中，功能模块化，结构简单容易理解，性能和安全性都比较高，但是可新组建没有保护且模块间关系复杂，可扩展性太差，灵活性也不高；
    外核架构：针对微内核架构作出修改，在内核里面放更少的东西，只是起到资源保护和隔离的作用，把资源管理的任务交给应用态代码去完成，运行速度快，可扩展性高，灵活性强，但是安全性太差。

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---
